# PHP 面试总结

> 参考内容有很多，我就是为了自己面试而已。不算是抄袭吧~
>
> [假如我是面试官，我会这样虐你](https://segmentfault.com/a/1190000018428838)

### 开篇



#### 1. 自我介绍

多数情况下，自我介绍是面试过程中的必经环节，一次好的自我介绍能大大增加你的入职成功率。

自我介绍一般把控在1~2分钟之内最佳，时间有限，说清楚3点即可：

- 简单背景介绍
- 公司为什么要选你
- 你为什么要选择公司



你好，我叫高恒。面试PHP 开发岗位。四年的后端开发，熟悉 Laravel、Yii2 等框架。在三个公司就职过。自己在工作中能够独立完成开发项目、编写项目和接口文档、一些简单的测试代码等需求。在工作中对前端有一些兴趣，熟悉 ES6 、Vue 全家桶、Webpack 等前端技术。并使用了 Vue 全家桶开发了一个公司的后台项目。在后端技术中，使用过 ElasticSearch   用于题库的搜索；Composer 扩展和 Composer 包开发的一些流程；熟悉基于 Swoole 开发的 RPC 微服务并配合 Lumen 提供 RestFul 接口。使用过 Redis 队列做文件导出等工作。在平常喜欢关注一些新的技术。



#### 2.面试问题

* 冒泡中的 for 循环的时间复杂度： O(n)

* 解释一下 `cgi`、`fastcgi`、`php-fpm`: [答案](https://just008.github.io/awesome/linux/nginx/php.html)

* 解释一下 Laravel 的 IOC 容器：

* hppts 和 http 区别

* 进程有哪种状态

* php 执行原理和过程

* redis 是什么进程

* 手写递归和图片文件上传函数

* linux 查看目录具体函数

* 简述一个完整的http请求，什么是三次握手

* swoole 应用于什么场景

* http请求头里面有哪些主要参数

* redis有哪些数据类型及应用场景

* redis恢复数据有哪些方式

* 在浏览器中输入地址都做了那些事情：[原文地址](https://segmentfault.com/a/1190000012092552)

  1.DNS域名解析
  2.建立TCP连接
  3.发送HTTP请求
  4.服务器处理请求
  5.返回响应结果
  6.关闭TCP连接
  7.浏览器解析
  8.浏览器布局渲染

* 说说你过去项目的难点或引以为傲的技术

  考察内容：看看实际中的问题解决能力和思考

  答：项目中遇到了很多的问题，也在努力中解决了。其中有：

  1. 业务逻辑部分 因为公司倡导的是多平台结合运行的方式，所以在公司中的业务相对较重，能在不断的梳理和沟通中完善项目，让其变得更好
  2. 页面的优化，在开发中处了写接口还进行页面的调优，在 `Laravel` 的项目中进行了一些简单的优化来加快页面的速度，例如：
     - 静态文件使用 `CDN` 加快速度，使用 `Webpack` 打包减少 `HTTP` 的请求文件数量
     - 数据库使用索引来加快查出速度
     - 优化查询语句排除一些无用的查询，例如 N+1
     - 使用 Redis 缓存一些不经常更新的数据，减少库的查询
     - 使用 Observer 监听操作并异步处理发送任务
     - 题库搜索。在和有道进行数据对接时，使用 Mysql 的题库明显不能满足快速查找数据的问题。而且还会加大数据库的压力，就使用了 ELK 来将数据库导入和 10 分钟数据更新的方式来解决快速查找的目的

* 你有哪些 offer？

* 你为什么要离开上家公司？你上家公司在xxx，我们公司在xxx，离这么远为什么要选择我们这里？

* 上家公司的同事和领导是怎么评价你的？

* 介绍下你的上家公司是做哪块的吧

* 在上家公司你做了哪些项目？

* 你在项目中是什么角色？

* 这个项目的数据量和并发量多大？

* 这个项目用的什么技术？

* 项目过程中有遇到什么很印象深刻的问题吗？

* 是怎么解决的这些问题？

* 项目有没有还可以继续优化的地方？

* 该怎么优化？有什么思路没？

* 叫你设计一个并发xxx，数据存储量xxx 量级的系统，你该如何设计？从你知道的点尽可能的多说出些？



#### 3. 面试问答

常用

ElasticSearch 分词使用的什么？ [IK 分词](https://github.com/medcl/elasticsearch-analysis-ik)，可以自建词库



#### 4. 



### 人事：交流问题



#### 1. 你有什么缺点

考察内容：不要说致命伤，也不要说没有。一个人没有缺点那只是证明了缺乏自省能力和学习改进能力

答：喜欢使用笔去构思，电子化的时代有点浪费纸张

#### 2. 为什么来我公司面试

考察内容：对公司的岗位了解和岗位匹配度

答：觉得公司的技术方向很好，而且从面试要求上能看的出来公司未来的技术方向。觉得肯定能有所进步和收获

#### 3 . 为什么离开上家公司

考察内容：上家离职的原因会不会在此处重现，千万不要说上家公司的不好

答：

大型公司：在上家公司呆了两年多，收获了很多。项目基本上进入平稳的维护期，想从其他公司了解更多的技术架构，扩宽自己的视野。

小型公司：在上家公司两年了，想出来做点不同方向的功能。

#### 4. 之前的薪水

考察内容：看看薪水差距大小，从而看出你来公司的欲望

答：底薪 14 + 项目奖金 2K-4K 平均税后 15.5+



#### 5. 你还有什么要问的

这个题一出，意味着你的面试要结束了。挽回结果是不可能了，尽量给自己加点分吧。

例如：

- 公司的项目规划和技术方向是什么
- 有没有岗位培训？ [面试高级技术工程师尽量别问]
- 技术岗位配比，完全的了解一下该公司
- 有没有什么福利



### 面试加分项



#### 1. 有头有尾

通过各种联系方式即可，不需要过分的做作。别打电话说，尽量文字消息

- 面试前10分钟发个消息，注明名字跟岗位，获得印象跟好感！

- 有始有终，面完后再发个消息，表示感谢，加深印象！并暗示自己在等对方的答复！







#### 他人总结的面试





### Java 基础

1、Object 对象的方法有哪些？分别有什么作用？该什么场景用？

2、Integer 的常量缓存池

3、Java 特性？什么是多态？举个例子

4、重载重写的区别？

5、画下 HashMap 的结构图？HashMap 、 HashTable 和 ConcurrentHashMap 的区别？使用场景分别是？

6、HashMap 中怎么解决冲突的？

7、ConcurrentHashMap 和 HashTable 中线程安全的区别？为啥建议用 ConcurrentHashMap ？能把 ConcurrentHashMap 里面的实现详细的讲下吗？

8、保证线程安全的还有其他的方式吗？

9、讲下 Synchronized？

10、讲下 RecentLock 可重入锁？ 什么是可重入锁？为什么要设计可重入锁？

11、Synchronized 和 RecentLock 有什么区别？这两个有没有深入了解源码？

12、讲下 Volatile 吧？他是怎样做到同步的？

13、Volatile 为什么不支持原子性？举个例子

14、Atomic 怎么设计的？有用过里面的类吗？

15、线程安全类和线程不安全的类，项目使用的时候你会怎么选择？怎么判断项目代码哪里会有线程不安全问题？

16、Map、List、Set 分别说下你了解到它们有的线程安全类和线程不安全的类？

17、TreeSet 清楚吗？能详细说下吗？

18、ThreadLocal 了解吗？项目有用过吗？可以说说

19、JUC 里面你还知道什么其他的类吗？比如 CountDownLatch、Condition

20、从源码详细说下 Java 里面的线程池吧，使用线程池有什么要注意的地方？你们公司有规范吗？

### JVM

1、JAVA 类加载器

2、Java 内存结构（注：不是 Java 内存模型，别搞混）

3、怎么判断对象是否可 GC？Java 对象有哪些引用类型？有什么区别？

4、OOM 出现的有哪些场景？为什么会发生？

5、Minor GC 和 Full GC 有什么区别？分析过 GC 日志吗？

6、说下你知道的垃圾回收算法

7、说下你知道的垃圾收集器

8、CMS 和 G1 的区别知道吗？使用场景分别是？你项目中用的是哪个？

9、你还知道哪些 JVM 调优参数？

10、假如线上服务发生 OOM，有哪些措施可以找到问题？

11、假如线上服务 CPU 很高该怎么做？有哪些措施可以找到问题？

12、假如线上应用频繁发生 Full GC，有哪些措施可以找到问题？

13、一般线上环境遇到 JVM 问题，你会使用哪些工具来分析？找到问题后又该如何去解决呢？

### Spring

1、说下你对 Spring 生态的了解？

2、说下你对 Spring AOP 和 IOC 的理解？看过实现原理吗？

3、说下 Bean 在 Spring 中的生命周期？

4、讲下你知道的 Spring 注解有哪些？该什么场景使用？

5、Spring 事务知道吗？有了解过吗？

6、说下你刚才说的 SpringBoot 吧，你觉得 SpringBoot 有什么优点？

7、SpringBoot 自动化配置是怎么做的？有看过实现源码吗？

8、Spring Boot 中最核心的注解 SpringBootApplication 有看过源码分析过吗？

9、你的项目中 SpringBoot 用到了哪些和其他技术栈整合的？

10、使用 Spring 或者 SpringBoot 有遇到过什么印象深刻的问题吗？当时是怎么解决的？

### 数据库

1、你的项目使用的是什么数据库？

2、你对数据库了解多少？说下数据库的索引实现和非主键的二级索引

3、说下 MySQL 的索引原理

4、讲下 InnoDB 和 MyISAM 的区别？使用场景是？

5、有和 ElasticSearch 的索引原理对比过吗？

6、如何判断一个查询 sql 语句是否使用了索引？

7、数据库事务特性和隔离级别

8、项目数据库表是你设计的吗？一般要注意什么？如何考虑扩展性？

9、项目 MySQL 的数据量和并发量有多大？量大后的影响有哪些，有考虑吗？SQL 调优有哪些技巧？

10、说下你项目里面关于数据库印象最深的一个问题？当时是怎么解决的

### 其他

1、描述下网页一个 Http 请求到 <http://www.54tianzhisheng.cn/> 的整个请求过程

2、有比较过 Http 和 RPC 吗？如果叫你设计一个高性能的 Http 或者 RPC，你会从哪些方面考虑？

3、项目中我看使用了 xxx （ElasticSearch、Hbase、Redis、Flink 等），有深入了解它们的原理和懂点调优技巧吗？

4、项目中我看使用了 xxx （ElasticSearch、Hbase、Redis、Mysql 等），有深入了解它们数据同步是怎么做吗？

5、项目中我看使用了 xxx （ElasticSearch、Hbase、Redis、Mysql 等），有深入了解它们常见的监控指标吗？

6、如果叫你设计一个秒杀系统，你会从哪些方面考虑？

7、如果叫你设计一个电商系统，你会从哪些方面考虑？

8、如果叫你设计一个监控告警系统，你会从哪些方面考虑？