# 索引知识

> 在面试中也好，在正式的工作中。要想说自己学好了 `Mysql` 的基础了，肯定需要掌握的一个基础就是 `Mysql` 的索引了

** 主要包含了下面的内容：**

- MySQL索引的创建原则
- MySQL索引的注意事项
- MySQL索引的原理

** 下面我们就来将这些知识一网打尽 **

## MySQL索引的创建原则

## 索引的基础

- 索引类似于书籍的目录，要想找到一本数的某个特定主题，需要先查找书的目录，定位对应的页码
- 存储引擎使用类似的方式进行数据查询，先去索引当中找到对应的值，然后根据匹配的索引找到对应的数据行。

## 创建索引的语法：

- 首先创建一个表：create table t1 (id int primary key,username varchar(20),password varchar(20));
- 创建单个索引的语法：CREATE INDEX 索引名 on 表名（字段名）
- 索引名一般是：表名_字段名
- 给id创建索引：CREATE INDEX t1_id on t1(id);
- 创建联合索引的语法：CREATE INDEX 索引名 on 表名（字段名1，字段名2）
- 给username和password创建联合索引：CREATE index t1_username_password ON t1(username,password)
- 其中index还可以替换成unique，primary key，分别代表唯一索引和主键索引
- 删除索引：DROP INDEX t1_username_password ON t1

## 索引对性能的影响

- 大大减少服务器需要扫描的数据量。
- 帮助服务器避免排序和临时表。
- 将随机I/O变顺序I/O。
- 大大提高查询速度。
- 降低写的速度（不良影响）。
- 磁盘占用（不良影响）。

## 索引的使用场景

- 对于非常小的表，大部分情况下全表扫描效率更高。
- 中到大型表，索引非常有效。
- 特大型的表，建立和使用索引的代价会随之增大，可以使用分区技术来解决。

## 索引的类型

索引很多种类型，是在MySQL的存储引擎实现的。

- 普通索引：最基本的索引，没有任何约束限制。
- 唯一索引：和普通索引类似，但是具有唯一性约束。
- 主键索引：特殊的唯一索引，不允许有空值。

## 索引的区别
-一个表只能有一个主键索引，但是可以有多个唯一索引。

- 主键索引一定是唯一索引，唯一索引不是主键索引。
- 主键可以与外键构成参照完整性约束，防止数据不一致。
- 联合索引：将多个列组合在一起创建索引，可以覆盖多个列。（也叫复合索引，组合索引）
- 外键索引：只有InnoDB类型的表才可以使用外键索引，保证数据的一致性、完整性、和实现级联操作（基本不用）。
- 全文索引：MySQL自带的全文索引只能用于MyISAM，并且只能对英文进行全文检索 （基本不用）

# MySQL索引的创建原则

- 最适合创建索引的列是出现在WHERE或ON子句中的列，或连接子句中的列而不是出现在SELECT关键字后的列。
- 索引列的基数越大，数据区分度越高，索引的效果越好。
- 对于字符串进行索引，应该制定一个前缀长度，可以节省大量的索引空间。
- 根据情况创建联合索引，联合索引可以提高查询效率。
- 避免创建过多的索引，索引会额外占用磁盘空间，降低写操作效率。
- 主键尽可能选择较短的数据类型，可以有效减少索引的磁盘占用提高查询效率。

# MySQL索引的注意事项
1、联合索引遵循前缀原则

```mysql
KEY(a,b,c)
WHERE a = 1 AND b = 2 AND c = 3
WHERE a = 1 AND b = 2
WHERE a = 1
#以上SQL语句可以用到索引
WHERE b = 2 AND c = 3
WHERE a = 1 AND c = 3
#以上SQL语句用不到索引
```

2、LIKE查询，%不能在前

```
WHERE name LIKE "%wang%"
#以上语句用不到索引，可以用外部的ElasticSearch、Lucene等全文搜索引擎替代。
```

3、列值为空（NULL）时是可以使用索引的，但MySQL难以优化引用了可空列的查询,它会使索引、索引统计和值更加复杂。可空列需要更多的储存空间，还需要在MySQL内部进行特殊处理。

4、如果MySQL估计使用索引比全表扫描更慢，会放弃使用索引，例如：
表中只有100条数据左右。对于SQL语句WHERE id > 1 AND id < 100，MySQL会优先考虑全表扫描。

5、如果关键词or前面的条件中的列有索引，后面的没有，所有列的索引都不会被用到。

6、列类型是字符串，查询时一定要给值加引号，否则索引失效，例如：
列name varchar(16)，存储了字符串"100"
WHERE name = 100;
以上SQL语句能搜到，但无法用到索引。

# MySQL索引的原理

- MySQL索引是用一种叫做聚簇索引的数据结构实现的，下面我们就来看一下什么是聚簇索引。
- 聚簇索引是一种数据存储方式，它实际上是在同一个结构中保存了B+树索引和数据行，InnoDB表是按照聚簇索引组织的（类似于Oracle的索引组织表）。

```
注：
B+ 树是一种树数据结构，是一个n叉排序树，每个节点通常有多个孩子，一棵B+树包含根节点、内部节点和叶子节点。根节点可能是一个叶子节点，也可能是一个包含两个或两个以上孩子节点的节点。
B+ 树通常用于数据库和操作系统的文件系统中。NTFS, ReiserFS, NSS, XFS, JFS, ReFS 和BFS等文件系统都在使用B+树作为元数据索引。B+ 树的特点是能够保持数据稳定有序，其插入与修改拥有较稳定的对数时间复杂度。B+ 树元素自底向上插入。
```

InnoDB通过主键聚簇数据，如果没有定义主键，会选择一个唯一的非空索引代替，如果没有这样的索引，会隐式定义个主键作为聚簇索引。
下图形象说明了聚簇索引表(InnoDB)和普通的堆组织表(MyISAM)的区别：

最常问的MySQL面试题三——每个开发人员都应该知道
对于普通的堆组织表来说（右图），表数据和索引是分别存储的，主键索引和二级索引存储上没有任何区别。
而对于聚簇索引表来说（左图），表数据是和主键一起存储的，主键索引的叶结点存储行数据，二级索引的叶结点存储行的主键值。
聚簇索引表最大限度地提高了I/O密集型应用的性能，但它也有以下几个限制：

- 1）插入速度严重依赖于插入顺序，按照主键的顺序插入是最快的方式，否则将会出现页分裂，严重影响性能。因此，对于InnoDB表，我们一般都会定义一个自增的ID列为主键。
- 2）更新主键的代价很高，因为将会导致被更新的行移动。因此，对于InnoDB表，我们一般定义主键为不可更新。
- 3）二级索引访问需要两次索引查找，第一次找到主键值，第二次根据主键值找到行数据。

二级索引的叶节点存储的是主键值，而不是行指针，这是为了减少当出现行移动或数据页分裂时二级索引的维护工作，但会让二级索引占用更多的空间。